教材: [ビジネスの仮説検証と実験の考え方:test_tube: スタートアップの仮説思考（4）](https://speakerdeck.com/tumada/bizinesufalsejia-shuo-jian-zheng-toshi-yan-falsekao-efang-sutatoatupufalsejia-shuo-si-kao-4)

# :horse:スタートアップの仮説思考（4） - ビジネスの仮説検証と実験の考え方:test_tube::horse:

## サマリ
- ビジネスにおける仮説検証力とは、**仮設についての最大の学習と学習棄却（アンラーニング）を最適なスコープ設計と実行により最速で行う力**である
- 仮説検証で意識すると良いこと
  - 学習と学習棄却
  - スコープを最適化
  - コツ
    - 学びたいことを解像度高く把握する
    - 反証する
    - 負荷をかける
    - 意思決定に必要な確からしさを定める
    - 実行を早くする

---

## 仮説検証は、学びが得られるから重要である
- 良い学びは意思決定へとつながる
  - 仮説の確度が高ければ「進める」という意思決定ができる
  - 仮説を「修正・棄却する」という意思決定を行う場合もある

### 仮説の確度
- 仮説の確からしさは0 or 1ではない

### 新たな情報
- 仮設検証はその確度を検証できるだけではなく、そのプロセスを通して新たな情報や気づきを得ることができる。
  - e.g. 顧客からの新たなコメント
  - e.g. 顧客からのフィードバック
- その新たな情報を用いて仮説を洗練させることができる。
- 自分の仮説では説明できない**変則的な情報**に焦点を当てることが大事
- 変則的な情報を得たときのよくない反応
  - :no_good:情報を拒否する
    - 以下のような拒否反応は悪いサイン
      - この情報は無視しよう
      - この情報は信じられるかどうかわからない
      - この情報は保留にしておこう
      - この情報を再解釈するとこういう意味だから問題ない
  - :ok_woman:新情報で仮説を修正する
    - e.g. 「要らない」と言われたらどうすれば「欲しい」と言ってもらえるかを考える
    - e.g. 「ターゲット顧客が違ったかもしれない、別のターゲットにしてみよう」と考える

## 仮説検証は、学習棄却もできるから重要である
- 仮説検証は自分自身のアンラーンを促して前提や思い込みを問い直すことにもつながる
- アンラーン（学習棄却）とは
  - 学んだことを一度忘れること
  - 思い込みや信念をほぐして新たな学びへの準備を行うこと
- 仮説検証の結果は、私たちの思い込みや間違いを修正するきっかけと正しい仮説にたどり着くための情報を提供してくれる

### 学びやアンラーンが少ない仮説検証が失敗
- 仮説検証の成否は学習と学習棄却の量で決まる
- 「仮説があっているから成功」というわけではない
  - 単に仮説の正しさが確認できただけなら、仮説検証の必要はなかったかもしれない（検証自体無駄だった）
- 仮説の確度についての情報や新情報が得られなかったときが仮説検証の失敗と言える
- 得られた学習と学習棄却でより良い意思決定ができる。仮説が間違っているのは常に悪いことではない
  - 最終的には仮説もあっている必要があるが、その前に学習と学習棄却が大事

## 仮説検証の方法
ビジネスの仮説検証は大きく3つに分類できる

- サーベイ・分析（一人でできる）
- インタビュー・観察・議論（誰かが必要）
- 実験（何かを作る必要）

### サーベイ・分析
多くの人はサーベイや分析が足りていない。調べればすぐに仮説検証できることも多い

- 資料調査
  - 関係のある書籍は可能な限り目を通し、
  - できるだけ論文も読むようにする
- 競合調査
  - 多くのアイディアの場合、同じことを考えている人はいて、試している。
  - もし既に誰かが試していて成功していないのであれば、既存の競合とは違う仮説を考える必要があある
- 分析
  - 分析だけで検証できることもある
  - e.g. 解決策の仮説
  - e.g. 市場の仮説

### インタビュー・観察・議論
作らなくて良いので比較的手軽。

- インタビュー
  - 顧客インタビューを通して仮説の検証ができる
  - 専門家インタビューを通して基本的な仮説の検証ができる
  - 仮説生成にも有効
- 観察
  - 顧客の様子を観察して仮説の検証ができる
  - 仮説生成にも有効
- 議論
  - 仮説の弱いところなどが検証できることもある
- [カスタマーマニアになろう:heart_eyes:](https://speakerdeck.com/tumada/kasutamamanianinarou)

### 実験（Build-Measure-Learnループ）
- **実験が学びが多いけれどコストがかかる**:money_with_wings:
- 「本当に実験という手段しかないか」を見極めてから実施する
- ビジネスの実験はBuild-Measure-Learnが行われている
- Lean Startup = Build-Measure-Learnループを早くまわす思考
  - ![image](https://user-images.githubusercontent.com/64070351/147867684-0708ce8c-4ea9-47a0-83c7-973512c84611.png)
- 実行時と計画時で始点が異なる
  - 実行時はBuild -> Measure -> Learn
    - 作って実験から計測し、学ぶ
  - 計画時はBuild <- Measure <- Learn
    - 何を学びたいのか特定し、学びを得るための計測方法、そして最適なものを作る
- **学びたいこと**をまず決める

#### Learnのコツ
- 「今、なにを学べば良いか」の解像度をとにかく高める
  - ｛深さ, 広さ, 構造理解｝
  - [解像度を高める:microscope:](https://gist.github.com/ryo-touch/6a5f15037a9d9dd540abfae452da77d9)
- 「この実験で何を学びたいですか？」という問いに明確に答えられなければよくない兆候
- 仮説や学びたいことが曖昧で検証がうまくいかないことはかなり多い
- Learnでミスするとしたら
  - そもそも学びたいことが明確ではない
  - 顧客の発言をそのまま学びとしてしまい、顧客の発言の本当の"原因"にまで深掘りできていない
  - メトリクスの設定を間違って、いい学びが得られない

#### Measureのコツ
- 単に計測するだけでは:no_good:<br>
  - その後に来るLearnがしやすいよう準備を整えておくことが重要
- Measureの設計
  - 計測方法
    - 計測方法をあらかじめ決めてからBuildする
    - 計測コストは十分に低いものを選ぶ（基本的には売り上げがおすすめ）
  - 目標設定
    - どの数値を達成すれば「検証できた」と言えるかをあらかじめ決めておく
  - 関係者での合意
    - ステークホルダー（主にチームメンバー）間でこれらの指標と水準を合意しておく
- **計測結果の解釈をチームで事前に準備・合意しておくことで後の議論が不要にできる:+1:**
  - [スタートアップのメトリクス:bar_chart:](https://speakerdeck.com/tumada/sutatoatupufalsemetorikusu-momentamuwosi-shou-suru-2)
- Measureでミスするとしたら
  - 何をMeasureするかを決めずにBuildを始めた
  - 測定のコストや存在を無視してしまい、想定以上に時間とコストがかかる
  - 測定の段取りが下手で、時間がかかりすぎている
    - e.g. 解析ルールを後から入れるなど

#### Buildのコツ
- 極力作らなくてもいい方法を考える
  - [MVPの作り方:hammer:](https://speakerdeck.com/tumada/mvp-falsezuo-rifang-tonikakuza-nizuo-ru-shou-zuo-ye-xing-mvp-falsesusume)
- 基本は「スケールしないこと」でBuildして検証する
  - [スケールしないことをしよう:facepunch:](https://speakerdeck.com/tumada/sukerusinaikotowosiyou)
  - Build-Measure-Learnループを素早く回すことで、確度の高い仮説に行き着く
  - 何度も回すからこそ、**仮説検証は速度が大事**
  - 学びたいことを最低限のコストで実現できるスコープをうまく設定できれば、素早くループを回すことができる
- Buildでミスするとしたら
  - MVPのサイズが大きすぎてBuildに時間がかかりすぎる
  - 複数の目的のMVPを作っていてフォーカスがブレている
  - Viable（実用的）であることを低くみすぎる

#### 上手に実験を行うためにトレードオフに気をつける
- プロジェクトには「スコープ」「コスト」「時間」の3つの変数がある
- 最も重要なものを制約条件にする
- スタートアップにおいては、最も大切なものは**時間**
  - 基本的には時間を制約条件にする
  - 次にコストを制約条件にする
  - スコープは最も変えやすい
- **最大限の学びとアンラーン**を**最小限の時間とコスト**で得られる**最小のスコープ**を設計するのが腕の見せ所
- 「努力の量」と「学びの量」が比例するとは限らない。自分の持てるリソースを鑑みてスコープを設定する
  - e.g. 「売れるかどうか」の1点のみについて検証をするならば、
  フルスペック製品を作ってから売ることと製品を作る前に売ることとはほぼ同じ量の学びを得られる
    - 学びの質量と、スコープを天秤にする
- 良いスコープの設定の仕方は周りに聞くのも一つの手
  - ※学びたいことを決めておくことは大事！

## 仮説検証の4つのコツ
- 仮説を反証する
- 仮説に負荷をかける
- 必要な検証の程度を見極める
- 検証時間を最小化する

- 目的は「勝つ」ことではなく「学ぶ（&アンラーンする）」ことであることを忘れない
  - 最終的な（時間内での）勝利が重要

### 仮説を反証する
- 仮説検証では自分の仮説が間違っていることを検証する
  - 仮説の「正しさ」の検証は、学びは少なくなる傾向にある
  - 仮説の「誤り」の検証は、仮説の誤りが減っていくことで「この顧客セグメントにはこの課題がある」といった正しい仮説へとたどり着く
- 自分の間違いがわかることはもっと賢くなれるということ。決して悪いことではない

### 仮説に負荷をかける
- 仮説に負荷をかけることで確からしさはより上がる
  - 仮説への負荷が低いとき、本当にその仮説が確かかどうかわからない
  - 仮説への負荷が高いとき、その仮説の確からしさが上がる
- 負荷をかけることで仮説の墓標が多く立つことは仕方がない:cry:
- 自分の仮説と恋に落ちていると仮設に負荷をかけにくい:sweat_smile:

### 必要な検証の程度を見極める
- "仮説の確度がどの程度必要か"は状況によって異なる
  - 検証せずに"今すぐ"やらなければならない場合はそこまで多くない
  - ほんの少しのコストで仮説検証（リスク検証）ができるのであればやったほうがいい
- 意思決定のためには100%の確度は必要ない
  - "Most decisions should probably be made with somewhere around 70 percent of the information you wish you had.  If you wait for 90 percent, in most cases, you're probably being slow."<br>-- Jeff Bezos(Amazon, Founder)
- どの程度の仮説検証を行うかどうかはコストと時間の天秤で決める
  - 仮説の確度が低い状態で進めると、無駄が起こりうる（時間、コスト、人）
  - 初回の起業家は自分の仮説の確度を甘く見積もりがち

### 検証時間を最小化する
時間を最小化しようとすると、「スコープを最小化する」「実行速度を最大化する」の二択しかない
